# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендеров и областей применения."

### Задание 1
Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### Ответ:
* при полной виртуализаций в качестве ОС на хостовой машине выступает сам гипервизор, он же является "посредником" между аппаратной частью хоста и гостевой ОС.
* при паравиртуализации гипервизор является "посредником" между гостевой ОС и хостовой. 
* при контейнеризации (виртуализации на основе ОС) ОС сама создает пространство для гостевых ОС при этом в гостевых ОС используется ядро хостовой.

## Задание 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

* физические сервера,
* паравиртуализация,
* виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

* Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
* Различные web-приложения.
* Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ 
* Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера. Использование физических серверов позволит использовать все физические ресурсы машины, при этом не тратя ресурсы на обеспечение виртуализации, так же это позволит снизить потенциальные точки отказа. 
* Различные web-приложения - виртуализация уровня ОС. Микросервисная архитектура позволяет производить деление сервиса на части (frontenb, backend), что позволяет создавать части, которые не являются ресурсоемкими (но условия могут быть разными)
* Windows системы для использования бухгалтерским отделом - паравиртуализация. Hyper-V, ProxMox, VMWare и т.д в данном случае является наиболее подходящим вариантом для windows систем. Преимуществом таких систем является быстрое развертывание, масштабируемость и резервирование. 
* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физические сервера. Такие системы требовательны к скорости выполнения, прослойки в виде паравиртуализаций бутед влиять на производительность. 

## Задание 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

### Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based 
инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного 
механизма создания резервных копий.
#### Решение
* В данном сценарии оптимальным решением будет использовать виртуализацию на базе ESXi, но использование бесплатных KVM систем (ProxMox, Xen), так же будет актуальным, ввиду серьезного развития. 

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов)инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
#### Решение 
* В данном сценарии оптимальным решением будет использовать виртуализацию на базе ProxMox. Преимуществари данной системы является простота использования, возможность настройки резервирования из "коробки", настройка сетевых балансировщиков внутри системы виртуализации.

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
#### Решение 
* Для Windows инфраструктуры оптимальным вариантом будет Hyper-V как наиболее оптимизированное под Windows

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
#### Решение 
* Для такого рода сценария достаточно использование Docker (большое количество образов систем в Docker-Hub)

## Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления 
виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, 
то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.
#### Решение 
* Возможными проблемами при использовании гетерогенных систем связанны с архитектурными различиями в средах: проблемы могут возникнуть при миграции ВМ из одной системы в другую, при репликации, при создании резервных копий, а так же при восстановлении из резервных копий и т.д. 
* Использование гетерогенных систем допустимо, если просчитать все риски заранее, но при возможности выбора я бы использовал максимально сходие системы. 