# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

>Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).
>
>Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
>нужно прервать. 
>
>Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
>- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
>- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB
1) Найти opid операций, которые выполняются дольше 3 минут

```js  
db.currentOp(
   {
     "active" : true,
     "secs_running" : { "$gt" : 180 },
   }
)
```
2) Завершить операцию по opid

```js
db.killOp(<opid>)
```


## Задача 2

> Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis
> latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).
> 
> Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом,
> который использует механизм TTL.
> 
> Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству
> истёкших значений есть величина постоянная и
> 
> увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса.
> 
> При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
> 
> - сначала рост отношения записанных значений к истекшим
> 
> - Redis блокирует операции записи
> 
> Как вы думаете, в чем может быть проблема?

Проверю ключи с истекшим сроком действия. Redis  запускает 20 `ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_LOOKUPS_PER_LOOP` 10 раз в секунду.
Если Redis блокирует операции записи, значит в базе появилось большое количество ключей, 
которые истекают в одно время (их количество больше 25% от текущей совокупности ключей с истекшим сроком действия). 

 
## Задача 3

>Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
>пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
>```python
>InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
>```
>
>Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?
>
>Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

Вероятные причины:
1) Сетевые проблемы. Необходимо проверить подключение. Проверить коннекты.  
2) Невозможно выполнить запрос в определенный промежуток времени . Увеличить данный параметр
3) Проверить длинну сообщения. 

## Задача 4

>Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
>большим объемом данных лучше, чем MySQL.
>
>После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:
>
>`postmaster invoked oom-killer`
>
>Как вы думаете, что происходит?
>
>Как бы вы решили данную проблему?

OOM Killer - процесс, который завершает приложение при нехватки памяти. 
На сервере PostgreSQL закончилась доступная память, 
oom-killer завершил его процесс. Это необходимо, чтобы не обрушилась вся система.

Какие есть пути решения:
1) Увеличить ресурсы сервера.
2) Не запускать на одном сервере с PostgreSQL другие приложения.
3) Ограничить доступную для PostgreSQL память. 
4) Отключить oom-killer. 
